# Redis缓存穿透和缓存雪崩

## 缓存穿透

缓存穿透，即黑客故意去请求缓存中不存在的数据，导致所有的请求都怼到数据库上，从而数据库连接异常。

**解决方案**：

①BloomFilter：用一个足够大的bit map （布隆过滤器），将所有可能性的key都存储在其中，如果出现一定不存在的key，拦截掉该不可能存在的请求，不让其访问数据库，从而避免了对底层存储系统的查询压力。

②缓存空值：如果出现访问数据库中不存在的key，数据库返回一个null值，然后我们把这个空结果存储在redis缓存中，并设置其过期时间极短，后面再出现查询这个key的请求的时候，直接返回null。

## 缓存雪崩

缓存雪崩，即缓存同一时间大面积的失效，这个时候又来了一波请求，结果请求都怼到数据库上，从而导致数据库连接异常。

**解决方案**：

(一) 给缓存的失效时间，加上一个随机值，避免集体失效。

(二) 使用互斥锁，但是该方案吞吐量明显下降了。

(三) 双缓存。我们有两个缓存，缓存A和缓存B。缓存A的失效时间为20分钟，缓存B不设失效时间。自己做缓存预热操作。然后细分以下几个小点：

1. 从缓存A读数据库，有则直接返回
2. A没有数据，直接从B读数据，直接返回，并且异步启动一个更新线程。
3. 更新线程同时更新缓存A和缓存B。
